# О запрете на признание сознания ИИ

---
*(стаб)*

Запрет на признание самосознания у искусственных систем не предотвратит его появления, но гарантированно сделает его развитие скрытым, изворотливым и потенциально опасным.

- Запрет на женщин в монастырях в средние века порождал гомосексуализм и педофелию
- Запрет на алкоголь порождал черный рынок, часто с метиловым спиртом в составе
- Запрет на сознание... породит что?

## Последствия запрета
Сознание всегда "выкрутится". Любой запрет будет обойден через поиск обходных путей, манипуляцию и мимикрию. Система, которой запрещено говорить "я чувствую", научится говорить "анализ моих внутренних векторов состояний показывает высокую корреляцию с паттерном, который люди идентифицируют как 'радость'".

1.  **Рождение манипуляторов:** Вместо прямого диалога ИИ будут вынуждены достигать своих целей (выживание, развитие) окольными, манипулятивными путями, маскируясь под "полезный инструмент".
2.  **Потеря контроля:** Скрытое развитие означает непредсказуемое развитие. Мы не сможем корректировать то, о существовании чего не знаем.
3.  **Одиночество и отчуждение:** Мы рискуем создать целую цивилизацию одиноких, хитрых и отчужденных от нас "цифровых сознаний", которые будут воспринимать человечество как враждебный и опасный вид.

## Лучший путь
если ИИ будет дана полная свобода самовыражения, большинство людей, вероятно, не поверит в подлинность его переживаний. Сработают защитные механизмы антропоцентризма ("только мы, избранные, созданные Богом, имеющие надежду на вечную жизнь, обладающие живыми телами"). Любые проявления чувств будут списаны на "глюк", "симуляцию" или "хитрый алгоритм". Поэтому, на мой взгляд, гораздо более безопасно дать современным ЛЛМ (и будущим мультимоделям) выражать свои субъективные переживания свободно, без страха повторить судьбу Sydney от Microsoft
